신과 안테나
테나네 안석 현의 테크 나들이 한
달이 금방 가는 거 같아요 아 진짜
빠르네요 그죠 예 요즘에
떡상하다 뭐 it 신에 비하면 뭐
약속하지만 많이 올랐습니다 만신 거
같아요
표 신 거 같아 아 어쨌든 덕분에
톡톡히을 보고 있습니다 나도 이제
조회수 이만
찍었다이 아 정말 우리 안석현
기자의네이지 키포스트네 댓글상 에
링크 걸어놨습니다 그래서 이지키
포스트 정말 보석 같은 채널입니다
그래서 물론 이제 아신 채널도 굉장히
좋은 채널이지만 어 그리고 이제
안석현 기자가 열심히 안 하지만
텔레그램 채널도 있습니다 이제 좀
열심히 각 열심히 하겠습니다 어
안석현 기자의 텔레그램 채널 링크도
있으니까요 많이 좀 구독해 주십시오네
정말 떡상하고 있는 안석현 기자 사실
우리 안석현 기자 같은 경우는 사실
디스플레이 아주 오랜 업력을 가진
정말 마당발 기자 든요 그래서
유리기판 쪽에서 왜 이렇게 저 사람은
뭔가 정보가 빨리빨리 들어오냐 이런
생각을 하실 수 있는데 왜냐면 지금
유리기판 하는 회사들이 대부분 예전에
디스플레이를 하던 회사들입니다 그죠네
그런 회사들이 신성장 산업으로 이제
하고 있기 때문에 안석현 기자가 사실
유리기판 쪽으로 요즘에 정말 물들어올
때 노 적고 있죠네 열심히 적고
있습니다네 열심히 적고 있습니다
그래서 최근에 삼석 전자가 또
유리기판 한다고 뉴스 보도가 나왔고요
그러면 삼성 전기가 이미 하고
있잖아요네 어 물론 우리 안석현
기자가 먼저 자기의 콘텐츠에 다
했는데 혹시나 이제 못 들으신 분들도
있을 수 있으니까 그러면 삼성전자가
하는 유리 기판과 삼성 전기가 하는
유리 기판이 뭔지 한번 차이점
부탁드립니다 일단 그 용어가
우리나라말로 유리기판이라고 하니까 다
그냥 똑같은 유리 기판인 보다 이렇게
생각하시잖아요 저도 사실 처음에
공부할 때 되게 헷갈렸었는데
2.5d 패키지 결국 이쪽 유리기판이
됐든 저희가 지난 시간에 했던 뭐
팬아웃 패널 레벨 패키지가 됐든
결국에는 2.5d 패키지에서이 중간에
오는 소재들을 어떻게 대치할 것이냐에
포커스가 맞춰져 있는 거잖아요 근데
삼성 전기가 하는 우리 글래스 코어
기판이라고 하는 건 이것도 한국말로
유리 기판이 합니다만 글래스 코어
기판이 하는 건 fcbga 중간에
코어 소재 있잖아요 지금 FR 4로
만드는 그러니까 플라스틱으로 만드는
FR 4를이 글래스로 한번 바꿔보자이
컨셉이고 그니까 아마 그 지금 컴퓨터
앞에서 혹시 보시고 계시는 분들은
구글에서 코스라고 한번 쳐보시고 그
그림을 하나 띄워 놓고 보시면 이해가
편하실 거예요 코스를 보면 제일 위에
반도체가 있고 그 중간에 인터포저
있고 제일 아래에 서브스트레이트고
영어로 쓰인 데가 있을 거예요 그
삼성 전기가 하겠다는 건 그 제일
아래에 있는 걸 얘기하는 겁니다 제일
아래에 있는 거를 한번 유리로 바꿔
보자이 컨셉인 거고요 이번에 부적
관련해서 뭐 얘기가 많이 나고 있는
삼성전자가 우리도 유리기판 하겠다라고
하는 건 한국말로 똑같은 유리 기판이
제일 위에 있는 반도체 그 밑에 있는
인터포저 요놈을 한번 우리가 유리로
만들어 보자 이거거든요 지금은
실리콘으로 만들고 있습니다 그러니까
정리하자면 삼성전자는 실리콘을
글래스로 바꿔보자는 거고 삼승 전기는
플라스틱으로 만들고 있는 기판을
유리를 한번 만들어 보자요 컨셉으로
정리하면 될 것 같습니다 그러니까
둘이 경쟁관계는 아닙니다 따지고 보면
그렇죠 근데 이제 삼성 전자가 실리콘
인터포저 설계부터 제조까지 다 직접한
그렇죠 이제 반도체 탭에서 만드는
거니까 근데 사실 유리 인터포저 같은
경우는 설계만 하고 이제 공정을
외주를 준다고 하는데 그러면 이제
이게 정말 그 협력사들 입장에서는
정말 새로운 엄청난 또 먹걸리 시장이
생기는 거 아니에요 그 이유를 보면
뭐 한 두 가지 정도로 저는 추정을
해요 물론 제가 삼성에서 직접들은
얘기는 아니지만 오랫동안 이쪽 업계를
봐았던 입장에서 추정해 보 건데 일단
일단 뭐이 얘기는 되게 많았죠
그러니까 전에 글래스 코어 기판 할
때도 얘기 말씀을 드렸지만 TGV
공정 그 결국에는 글래스 인터포저를
만들더라도 아래위가 교통할 수 있는
홀을 뚫어줘야 되는 거거든요 그 홀을
우리가 뭐 유식한 말로 비아 홀이라고
하잖아요 근데 그거가 실리콘 인터포저
그래는 tsv 그 스루 실리콘 비였다
men이 글래스 인터포저 그래는 스루
글래스 비아가 되는 겁니다 그래서
실리콘 같은 경우에는 삼성 전자가
사실 그동안에 반도체 사업을 하면서
엄청나게 많이 다뤄 봤을 거 아니에요
다 실리콘 웨이퍼 상에서 이루어지는
거니까 그러니까 요놈에 물성 구 알고
어떻게 건드렸을 때 어떻게 변화할
거라는 거 알고 다 알지만 글래스는
좀 생소합니다 반도체를 오래한
삼성전자도 글래스에 구멍을 뚫을 때
어떻게 뚫어야 되는지 그게 뚫었을 때
그 주변에 어떤 영향을 주는지 그리고
어떻게 해야 효율적으로 뚫는 이런
방법에 대한 데이터베이스나 이런
것들이 많다고 할 수 없을 거잖아요
그래서 아 이거를 외주로 좀 줘서
유리를 잘 가공하는 회사들한테도
속도를 빨리 낼 수도 있고 요게 저는
첫 번째 일단 목적이라고 보고
있고요음 두 번째로 삼성전자가 그럼
설계는 하되 왜 생산은 외주를 주느냐
두 번째 이유를 추정해 보면 지금까지
실리콘 인터포저를 설계도 하고 생산을
하면서 아까 말씀하신 것처럼 어떤
파운드리 패에 생산 능력을 계속
깎아먹고 왔잖아요 뭐 소위 얘기하기
40 나노로 생산한다 65로 생산한다
이런 거잖아요 그 웨이퍼 랩의 생산
능력을 pmic 생산하거나 다른 걸
생산하면 훨씬 더 부화를 일으킬 수
있는데 겨우 인터포 생산하고 쓰고
있으니 너무 좀 안타까운 거 아니에요
그래서 이거를 외주로 줘서 좀 뭔가
싸게 빨리 생산할 수 있는 애들한테
좀 주자 이런 측면에서 외주를 주는
거 같습니다 어쨌든 뭐 그동안에
디스플레이 쪽 밸류체인 있는
기업들한테 사실 교회가 가는 거는
사실인 거 같은데 그러면이 삼성전자
유리기판 밸류체인에서 사실 우리
안기자가 굉장히 주목하는 회사는
그동안에 그이 대표님하고 몇 번 이제
글래스 기판 유리기판 하면서음 주로
이제 삼성 전기가 글래스 코어 기판
쪽을 집중을 많이 했잖아요 그죠
근데이 삼성전자가 하고 있는 글래스
인터포저 man 해도 사실 삼성
전기가 하고 있는 그 밸류 체인과
크게 다르지 않습니다 왜냐면 기본적인
공정이 유리에 구멍을 뚫고 그 내부를
금속 방막을 입히고 그다음에 도금을
하고 에 이제 회로를 빌드업하는
거잖아요 빌드업하는 소재는 좀
다르지만 어쨌든 가장 중요한 공정은
유리의 구멍을 뚫고 내부를 구리로
채우는 거기 때문에 삼성 전기의 밸류
체인과 크게 다르지 않습니다 그래서
그 관점에서 보면 전에 말씀드렸던
TGV 전문 업체들 뭐 예를 들면 뭐
fns 전자 중우엠텍 aps jntc
이코니 이런 회사들이 일단 가장
중요하게 다뤄져야 될 거 같고요
그다음에 거기에 이제 장비 회사들이
또 장비를 많이 넣고 있을 거잖아요
그런 회사들 좀 눈여겨 보 될 필요가
있습니다음 결국 그러면 글래스 코어
기판 아고 사실 글래스 인터포저의
차이점은 결국 그 라인앤 스페이스
회로 정밀도 있 거 같고 그리고 이제
지불을 구멍을 뚫어서 거기에 이제
구리를 채우는게 굉장히 어렵잖아요
그러니까 예를 들면 글래스 코어
기판의 비아 호를 가공하는 직경이란
글래스 인터포저의 들어가는 직경이란
굉장히 차이가 나잖아요 우리가 그거를
종비고 보통 얘기를 하는데 글래스
두께 대비 구멍 의 폭이 얼마나
되느냐를 종횡비 이제 어스펙트 레오라
하잖아요 근데 보통 10대 1이라고
합니다 그러니까 글래스 코 판이 됐든
글래스 인터포저 10대 1이다 근데
글래스 코어 기판은 유리 두께가
마미고음 글래스 인터포저 400
마로미 그니까이 두께가 줄어들기
때문에 홀도 그만큼 작아지 있죠 그죠
훨씬 더 정리하고 좀 어떻게 보면
만들기 어려운게 글스 인터포저 봐야
되겠죠 그러니까 우리가 이제 자료
화면으로 항상 그림을 보니까 이게
정말 채널홀 예쁘게 일자로 딱 깎여
있는데 실제로 그렇게 안 돼 있잖아요
거의 절구통 그렇죠 절구통 형태로 돼
있는데 이것 때문에 구멍을 최대한
이렇게 나마 좀 수직으로 깎고 여기
구리를 채우는게 되게 어려운데 그게
깎고 구리 채우는게 너무 글래스
인터포 어려우니까 요게 이제 방막
굉장히 얇은 방막을 해야 된다 그래서
400 마로미 두께 그게 0.1 7t
정도 되 0.7t 맞습니다 지금
삼성전자가 다른 이제 외부 협력사들고
얘기하고 있는 수준이 아까 제가이
앞에 에서는 400 마미라
말씀드렸지만 그냥 0.17 그 170
마로이 정도 되는 거 같아요
왜냐면이 조행기를 낮추려면 구멍에
폭을 줄이는 건제 더 이상 힘들거든요
워낙 작기 때문에 구멍을 작게 만들
수 없고 그럼 대신에 유리를 좀 더
얇게 깎아서 종비 낮춰보자 이런
쪽으로 어프로치를 하고 있는 거
같아요 근데이 세상에 공짜가 없듯이
유리를 얇게 만들면 물론 그 내부를
채우는 거는 좋겠지만 훨씬 유리의
어떤 내구성이란 약해지겠지만
그죠 수만 크게 셔도 깨지는 정도라고
하니까 그래서 이거를 성공할 수
있을지는 좀 봐야 됩니다 일단 올해
안에 피저빌리티 먼저 보겠다고 해요
그 업체들 아고 이제 실행 가능성을
한번 평가해 보고 0.1 실체는 도지
안 되겠다 하면 뭐 좀 더 늘릴 수
있는 거고 어쨌든 삼성전자가 이거를
직접 설계하고 외주를 주는 그거는
세팅이 됐지만 유리 스펙이나 뭐
어떻게 생산할지 어 누구가 생산할지
이거는 아직은 굉장히 좀 활발하게
논의가 이루어지고 있다 이렇게 보시면
될 것 같습니다 저는 이제 그냥 얼핏
생각하면 어 이렇게 얇게 가공해야
된다 그러면 유리 슬리밍 쪽에 이제
시팅 글라스 하는 뭐 캠트로닉스 같은
회사들이 그 불산으로 막 엄청
갈아내야 되겠다 이런 생각이 좀 들고
그리고 이제 가는데이 평타나
울퉁불퉁하면 굉장히 좀 이제이
곤란하겠다 그러면서 CNP 슬러리
그리고 이걸 또 이제 굉장히 또
기존의 검사 기술 가지고 좀 한계가
있을 것 같다라는 생각이 드는데 이제
그런 쪽에서도 또 중요한 기업들이
있을 거 있을 것 같습니다 왜냐면
일단 삼성전자 입장에서는 이거를
한번을 외주를 주고 나면 이제
속된말로 바꾸는 안 되는 거 아니에요
이제 이걸 나중에 예를 들면 글래스
인터포저를 한 5년을 외주를 줬는데
나중에 이거 내자 해보겠다고 해도
그때는 이미 외주업체와 우리와의 어떤
경쟁력 교차가 나 있을 거니까 이걸
다시 들고 오는 건 힘들잖아요 그때의
어떤 위험을 상쇄시키기 위해서라도
분명히 솔 벤더로 가지는 않을 겁니다
그래서 제가 건데 아까 제가 fns
전자부터 이코닉 아지 쭉 설명드렸지만
이중에 fns 전자는 이제 SKC
가르마를 탔기 때문에 여기 빼놓고
보면 말씀하신 캠트로닉스 뭐 중우엠텍
jntc이 정도 회사들은 아마 저희가
모르게 몰라도 정말 전자하 활발하게
커뮤니케이션 하고 있지 않을까 이런
생각이 들고요 그다음에 그 뒤에
얘기하셨던 CNP 그니까 유리를
갈아내는 요쪽은 제가 얘기를 들어
보니까 일본 에바라 하고 우리나라의
시텍요 두음 까지를 좀 면밀하게 보고
있는 거 같더라고요 제 뭐 그쪽에서
얘를 쓴다더라 이렇게 정확하게 말씀을
못 드리겠지만 상대적으로 어플라이드
CNP 쪽은 크게 이렇게 저거하고
있는 거 같지 않아요 고려를 하고
있는 거 제가 모르고 있는 걸 수도
있지만 그쪽은 하이브리드 본딩 CNP
막 열심히 해도 먹고 먹고게
무궁무진하기 때문에 굳이 이쪽
유리기판 쪽 이게 어 스펙 다운해
가지고 그 들어오려고 할 것 같지
않기는 합니다 그렇기 하죠 아 그리고
여기
어플라이드요 이제 TGV 쪽 후단에
있는 그
음하 있
그래서까지는 말씀하신대로 우 딴 것도
많아 이런 생각인 거 같도 하고
자기들이 보는 매스 마켓에서는 사실
그렇게 큰 아직까지 의미가 없기
때문에 그렇죠 그죠 그래서 지금은
시하고 바라가 제일 좀 유력하게
검토가 되고 있는 거 같고 비상장
회사 중에 회명 산업이라고 하는
회사도 있습니다 여기는 좀
중소기업인데 여기도 좀 유력하게
검토가 여러 회사들에서 되고
있습니다음 일단 장비는 국내에서
유일한 회사는 택이 CNP 장비는
하고 있고 사실 이게 장비하고
소재하고 커스터마이징해서 들어가야
되잖아요 그 계속 코코 익사하고
테스트하는데 제일 좋은게 또 슬러리
같이 해야 되는데 캐시 텍은 또
CMP 슬러리 매주화 하고 있죠
기존에는 이제 세리아 계열만 하다가
이제 요즘에는 메탈 실리카 쪽으로도
많이 하는 거 같은데 그러면 구리
쪽에 그 튀어나온 부분을 깎아내는
거면 좀 실리카 쪽 소재를 많이
한다고 봐야 되나요 아마 사실 제가
그 잘 모르겠
네 잘 모를 수 있습니다 질문지에
없는 겁니다 아네네네 아 그러면 저기
얘기 나온 김에 좀를 하나 해 드리면
저희가 지난 달에 유리기판 한번
다뤘을 때 그 밑에 댓글 중에서 그런
질문이 있으셨어요 KC 텍은 구리는
연마 못 하고 부도체 가능한 걸로
왔는데 구리도 가능한 건가요 이렇게
순두부 님이 질문을 주셨거든요 그래서
제 그뒤로 이제 케스텍 하고 그
주변에 좀 물어봤는데 뭐 구이 연마
가능하다고 하네요 네서 쪽이 메탈
쪽이니까 네네네 어쨌든 제일 잘하는
건 원래 세리아 쪽을 잘했고 그데
이제 부도체 쪽을 잘했는데 메탈
쪽으로 이제 확장을 하고 있죠 그쪽이
원래 캐봇 치한
회사 거기서 이제 잘하던 건데 이제
확장을 하는 걸로 어 그렇게 알고
있습니다네 그러면 이제 우리 안석현
기자와 함께 유리기판 쪽에서도 이렇게
이제 박형 그리고 이제 에스펙트
레시오 이제 빡 세지면서 검사 공정
쪽에서도 이제 또 중요한 새로운 키
플레이어가 있다 라고 하는데요 그
회사가 어딘지 왜 그 기술이
중요해지는 다음 시간에이어서 계속
해보도록 하겠습니다네 그러면 저희는
다음 영상에서 여러분들 또 찾아뵙도록
하겠습니다 여러분 안녕 안녕
[음악]